La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dolarhouse.ppe con
o descarga la app Dollarhouse y con el
código la encerrona todo junto. Entras
al sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Ya son tres peruanos
fallecidos y siete desaparecidos en
Venezuela. Keiko se inventa una oficina
de presidenta electa y Trump borra una
tarjeta roja. Buscas alternativas para
la depresión u otros trastornos
neuropsiquiátricos. Conoce el Instituto
de Neuroestimulación de Lima, pionero en
estimulación magnética transcranial en
el Perú. Más información en
inelperú.com. Hola, soy Marcos y
Fuentes. Bienvenidos a Serrona, tu mini
noticiero mañanero y es lunes 6 de julio
de 2026 y el mundial nunca es solo
fútbol y menos si el premio FIFA de la
Paz es el presidente de un país
anfitrión. Ayer, en un verdadero
escándalo que hoy es la portada de todos
los medios internacionales, en plenos
octavos de final del Mundial, en una
decisión única, la FIFA anunció que el
delantero de la selección masculina de
Estados Unidos, Folarin Balogun, sí
podrá jugar hoy contra Bélgica. Balogun
tiene tarjeta roja, lo que significa que
no solo fue expulsado durante el partido
anterior contra Bosnia Hercegovina, sino
que se quedaba fuera una fecha. Bueno,
ya no. Bolun poraca es el goleador del
equipo, el ofensivo indiscutible del
equipo norteamericano y ahora puede
volver a jugar gracias a una directa
intervención del presidente de los
Estados Unidos, Donald Trump, que llamó
personalmente a Infantino, al jefe de la
FIFA, algo que ha sido corroborado por
diversas fuentes de alto nivel como CNN
o el New York Times. Para explicar la
importancia de esto, tenemos al
politólogo, periodista y autor de guía
política del mundial, Bruno Rivas. Lo
que estamos observando en este mundial
es un cambio de roles frente a lo que
habíamos podido observar en otras Copas
del Mundo. Eh, si en copas del mundo
como las de Brasil, Rusia
o Qatar, podíamos observar a los
organizadores
teniendo que cumplir con las exigencias
de la FIFA, lo que estamos viendo en
este caso es un caso contrario, ¿no?
Tenemos ya bastantes evidencias para
hablar, ¿no?, de del poder que está
teniendo el organizador o uno de los
organizadores que sería Estados Unidos
sobre la FIFA. La primera evidencia que
quedó clara ha sido la de las pausas de
hidratación, ¿no? Un cambio importante
en el juego que no se hubiese dado bajo
ningún otro contexto. No es claro que
era una idea que tenían los
estadounidenses desde la década los 90,
¿no? De tener este tipo de pausas con
intenciones
publicitarias.
En este caso podemos ver como eh se ha
observado también una vez más un una
decisión de la FIFA que tiene que ver
con deseos de Trump y esta decisión
inédita mostraría el poder que está
teniendo Trump sobre
en este mundial en particular. Pero esta
decisión, ¿acaso no quiebra la regla de
que los estados no pueden intervenir en
las decisiones de la FIFA y de sus
afiliados? este tipo de intervenciones,
incluso en el reglamento está se
sanciona.
Lo que ocurre es que no tenemos un
pronunciamiento oficial por parte del
gobierno de Trump o no tuvimos antes de
que se diera el hecho. Lo que sí se tuvo
fue el pedido de la Federación
estadounidense. Entonces, no podemos
afirmar feiacientemente que se dio. Lo
que tenemos hasta el momento son
informes de la prensa, informes de New
York Times y de otros periodistas
estadounidenses que afirman que
efectivamente Trump llamó a Infantino y
en diferentes tonos eh se indicó ese
pedido, ¿no?, y que se estaba realizando
el procedimiento.
Pero nuevamente no tenemos todavía
seguridad,
al menos pública, sobre eso. Y
efectivamente, las redes sociales de la
Casa Blanca y del propio Donald Trump
celebraron anoche esta decisión de la
FIFA después de que se concediera el
perdón, casi casi como atribuyéndose
abiertamente el logro, lo que hace todo
más escandaloso. Y como siempre que pasa
algo, hay un peruano. Pues la
intervención de Trump en la FIFA tiene
un antecedente en 1962 que fue provocado
por el árbitro peruano Arturo Yamasaki
en el Mundial de Chile 62,
cuando en la semifinal salió expulsado
Garrincha, una de las figuras claves de
Brasil. Eh, y por intermedio
de del gobierno brasileño se hizo
también un pedido de reconsideración
y Garrincha terminó jugando la final,
¿no?, y siendo clave en la copa obtenida
por por el Scrash. Un tema anecdótico
justamente fue un árbitro peruano el que
expulsó a Garrincha y se pidió, ¿no?,
que que se borrara esa expulsión, que
pudiera participar
en la final.
Aquí vamos a seguir aprovechando el
mundial a veces para traerles de
contrabando un poco de actualidad
internacional. Este mundial como ninguno
se presta para eso, un reflejo del mundo
de hoy. Ya volvemos con los titulares de
hoy aquí en el cerrón.
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Bacus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
Hola otra vez bienvenidos de vuelta a
Lanzarrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es lunes 6 de julio de 2026 y estas
son las noticias que son virales o
deberían hacerlo. La primera Keiko ya
despacha como presidenta y se ha
inventado una oficina para hacerlo. Con
la proclamación de Fujimori por parte
del JNE hasta los fraudistas de
izquierda que estaban acampando frente a
su local. Se fueron y lo primero que
hicieron los fujimoristas fue anunciar
que se había creado la oficina de la
presidenta electa con nuevas redes
sociales y todo y usando el escudo
nacional, algo que es ilegal según una
ley votada por el propio fujimorismo el
año pasado, la ley 32251,
en cuyo reglamento absurdamente
se restringe el uso de este símbolo solo
al Estado peruano. Y esta oficina de la
presidenta electa es un invento
partidario, privado, fuera del Estado y
por tanto viola ese reglamento. Ojalá
esto signifique no que el fujimorismo
hace lo que le da la gana, incluso por
encima de las leyes que ellos mismos
dan, sino que ojalá esto signifique que
van a cambiar esta normativa idiota. Por
cierto, ayer la Asociación de Exalumnos
del Colegio donde estudió Keiko el
Recoleta, sacó un comunicado para
felicitar a su exalumna y de inmediato
los egresados empezaron a protestar, a
decir que este comunicado no los
representaba y que Fujimori tampoco
representaba los valores que les habían
inculcado en ese colegio. Mientras
tanto, el gobierno de Balcázar ya inició
la transferencia. La PCM le mandó un
oficio a todos los ministerios para que
inicien las coordinaciones
institucionales, lo que significa
básicamente informar al equipo de Keiko,
liderado por Marco Vinelli, sobre cómo
está el Estado, los presupuestos, los
planes, todo eso es lo que se puede
avanzar antes de que Keiko reciba
formalmente las credenciales de
presidenta el 15 de julio. La segunda,
Keiko reza con actor mexicano ultra
conservador. Ayer Keiko dio su primera
entrevista medio seria a un diario
extranjero, El universo de Ecuador. La
primera entrevista que ha dado como
presidente electa fue a este señor
cubano en la que hablaban de manifestar
y decretar y de si ella se bañaba en
leche. Bueno, esta ya fue un poquito más
seria y allí Keiko dijo que quería que
el Perú ingrese al escudo de las
Américas, la iniciativa de Donald Trump
para el supuesto combate a los carteles
de la droga con los gobiernos de derecha
de Argentina, Chile, Ecuador y El
Salvador. Aunque más sintomático de lo
que se viene fue que la cúpula
fujimorista organizó este domingo un
encuentro religioso y allí estuvo nada
menos que el mexicano Eduardo
Verasteggiui, un actor de telenovelas y
de cine convertido últimamente en
activista ultraceronservador y criticado
hace unos años por hacer el saludo nazi
en el mismo evento trumpista en el que
lo hizo Elon Musk. Y también este señor
Verasti incluso intentó ser candidato
presidencial de México y por eso
seguramente le sugirió a Keiko que no
invite a su toma de mando a la
presidenta de México, Claudia Shanbound,
porque dijo, "Tienen un narcogobierno."
La verdad es que difícil que inviten a
la presidenta de México porque Perú y
ese país no tienen relaciones
diplomáticas luego de los incidentes de
Pedro Castillo y Betsy Chávez. El actor
también explicó que ambos coincidieron
en que el primer acto público tras la
proclamación de Fujimori debía ser una
oración por el país. Ellos rezaron el
Rosario y Verastig y luego le regaló una
camiseta de México, pero creo que la
salaron porque ese mismo día la
selección azteca cayó de local ante
Inglaterra por 3 a 2. La tercera,
Roberto Sánchez pide liberación de Pedro
Castillo para poder dialogar con Keiko.
Ayer el excandidato declaró a RBP que
para poder hablar con la presidenta
electa, primero ella tiene que cumplir
una serie de condiciones. Derogar las
leyes procrimen, bien. Crear una
comisión que investigue las muertes en
las protestas contra Dina, bien también.
Y liberar a Pedro Castillo. No, pues no,
la última no se parece a las dos
primeras. Hay gente sufriendo de verdad
por las leyes Proclimen y por la
impunidad de las matanzas. No puedes
comparar. Bueno, además Sánchez ayer
realizó una conferencia de prensa en la
que anunció que convocará a jornadas
pacíficas de movilización en todo el
Perú para el 28 de julio. Él insiste en
que no reconoce la legitimidad
democrática del gobierno de Fujimori y
ha presentado recursos ante instancias
internacionales para impugnar los
resultados. La cuarta, tres peruanos
fallecidos en terremotos de Venezuela y
otros siete permanecen como
desaparecidos desde los dos terremotos
del 24 de junio. Lo peor es que la
información sobre los fallecidos tuvo
que ser proporcionada por sus propios
familiares y no por el gobierno
venezolano, que es un desastre, no solo
llevando la ayuda, sino brindando
información. ¿Se acuerdan que al inicio
no había supuestamente ninguna víctima
peruana, ni fallecida ni desaparecida?
Bueno, ahora vamos tres fallecidos y
siete desaparecidos peruanos y el total
de fallecidos ha aumentado en estos días
a más de 3,300.
Recuerden que luego de Dina no tenemos
relaciones diplomáticas con Venezuela y
todo se maneja a través de la sección de
intereses del Perú en Caracas. Bueno, el
viernes la cancillería peruana informó
que a través de esta oficina se está
brindando asistencia a 13 peruanos que
han sido afectados por el desastre y
además están en contacto con otros
peruanos que requieren asistencia y
están realizando coordinaciones para
evacuarlos. Si ustedes necesitan
información, no contacten directamente a
la cancillería por teléfono porque es
una línea de emergencia que está
congestionada. Ellos recomiendan que
utilicen el correo electrónico
institucional
info@consulperrayacaracas.com
o el WhatsApp 5841422
4598.
Ayer también volvieron al Perú los
bomberos peruanos que habían estado en
la zona, incluida la perrita Caira.
Ellos nos piden que contemos que al
final lograron articular bien con el
Estado peruano más allá de una
descoordinación con el envío de carpas.
El gobierno peruano ha enviado 14
toneladas de ayuda humanitaria a
Venezuela. La quinta, Toledo le pide el
indulto a Keiko. Esto lo reveló Nicolás
Lucar en Exitosa con un manuscrito de
Toledo dirigido a su abogado Carlos
Torres Caro. Y allí este abogado declaró
que la solicitud de indulto será
presentada ante Keiko Fujimori el primer
día hábil de su gobierno. No se lo van a
presentar al actual presidente Balcázar
porque el tiempo no da para revisar todo
el expediente. Pero a Toledo no lo
pueden indultar porque todos los
peruanos nos hemos vuelto expertos en
indulto y como todos ustedes saben para
ser indultado tienes que tener
sentencias firmes. Si estás apelando a
tus casos no te pueden indultar y Toledo
ha apelado sus dos sentencias, la de
Odebrecht y la de Ecoteo. Un caso
similar al de Pedro Castillo, ojo, ah,
que tampoco tiene sentencia firme. Y la
última, la noticia meme del día. Ya,
ahora sí, por mi Maricita, ahora sí ya
hay nuevo jefe de la OMPE, se los juro.
Otro papelón de la Junta Nacional de
Justicia y una tontería burocrática,
pero creo que nos ilustra bien a todos
de cómo funcionan las cosas random en el
Estado peruano. ¿Se acuerdan que avanzó
a toda máquina el proceso de selección
para elegir al sucesor de Piero
Corbetos? Y se acuerdan que descartaron
a todos los candidatos menos a dos, que
renunció una de esas dos y que luego la
junta descalificó al que quedaba solito
y se arruinó todo. Bueno, restituyeron
al que había quedado solito y ahora
queda claro que esa persona va a ser el
nuevo jefe de la ONPE. Estamos hablando
de Carlos Loyola, al que la Junta
Nacional de Justicia había descalificado
cuando ya había quedado solo en carrera,
porque resultó que había ocultado que
tenía dos procesos civiles corriendo en
el poder judicial. Bueno, la cosa es que
este Loyola apeló y le han dado la
razón, pero lo gracioso es que los que
le han dado la razón son los mismos que
lo habían choteado, la Junta Nacional de
Justicia. ¿Cómo así? Bueno, la primera
vez cuando lo chotearon solo estaban
presentes cinco de los siete magistrados
y en la apelación estuvieron presentes
ya los siete. Entonces, con el voto de
los que faltaron la primera vez, la
presidenta María Teresa Cabrera y Gino
Ríos, pues el señor volvió a estar en
carrera y así no más. No hubo cambio de
criterio, fundamentación distinta,
nuevos argumentos, no, simplemente
volvieron a votar, pero como había dos
integrantes nuevos, pues cambió la
decisión y por tanto este Carlos Loyola
ahora va a ser el nuevo jefe de la OMPE,
a menos que pase otra cosa y tengamos
que contarles otra cosa. Estos fueron
los titulares de hoy. Volvemos con el
matrimonio de Keiko con el Perú aquí en
la encerrona con Marcos y
¿sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Bienvenidos de vuelta a Encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Ayer fue uno de
los dos primeros domingos del mes y eso
significa pequeñas islas, las clases
maestras de Canal ya con el auspicio de
la Pontificia Universidad Católica del
Perú. Y ayer tuvimos una conversación
que fue el cambio de etapas, el cierre
de una elección, la presidencial y el
inicio de otra, la regional, y cómo se
está reconfigurando el país con el que
se ha casado Keiko Fujimori. Para eso
tuvimos a los politos Saraí Toledo y
Omar Coronel una conversación muy jugosa
y aquí unos pedacitos.
No fastidien, no se crean superiores
porque la gente no vota como ustedes
quieren, de verdad no fastidien.
O sea, el país está así. Esto es lo que
la segunda vuelta nos ha llevado y yo no
creo que este es un momento para seguir
con el discurso de superioridad moral a
partir de por quién votas o o por quién
votó el otro, estés o no estés de
acuerdo, ¿no? Yo siempre estoy en contra
de eso. Es una pregunta que me hacen
bastante y a la que siempre contesto.
Normalmente me la preguntan en Lima y a
la que siempre contesto, miren a los
candidatos que ustedes ponen, o sea, o a
los que ustedes eligen, ¿no? Mira, mira
cómo están gobernad las municipalidades
en Lima,
el Perú es difícil pensarlo como un país
polarizado permanentemente o un país
dividido en dos bloques, ¿no? Con un un
malestar horizontal que se divide entre
un anti y un pro algo, ¿no? Sino más
bien como un país esencialmente
fragmentado, ¿no? No es un país que
está, digamos, con dos identidades
afectivas muy claras, ¿no? sino con
múltiples afectos y como yo decía en
algún texto donde escribo también este
donde Sarey también este participa, ¿no?
En en el libro este de Vergar y
Barrenechea sobre todo con muchos odios,
¿no? Con muchos desafectos, ¿no? El esta
mirada de que en el Perú tenemos más
claro por por quién con quién no
queremos estar que con quién sí queremos
estar. Eso creo que es más más
prevalente y lo que tenemos más son
pequeñas identidades chiquitas, pero
nada, digamos que permita articularnos
en dos o tres grandes bloques, ¿no?
A veces nosotros nos este nos encerramos
muchísimo en el país y esto hace que nos
veamos muy especiales, ¿no? Pero
nosotros acabamos de tener la elección
en acabamos de ver la elección en
Colombia, ¿no? Es exactamente igual. Hay
hay territorios marcadamente uribistas,
¿no? Ubistas con todo este tiempo, con
aciertos, con errores, pero que votan en
bloque. Bueno, Antioquia, por ejemplo,
¿no? Que vota en bloque así, no
no es no es es igual la dicotomía de
Quito, Guayaquil, ¿no es cierto?
Nosotros eso es bastante común en la
región. Entonces, para mí por ahí no va
la pregunta.
Uno dice, "Bueno, ahí también ha estado
partido en dos, ¿no? Entre Cepeda de la
Espriela." Entonces, Perú está más o
menos en una situación similar, pero hay
que mirar la primera vuelta de Colombia,
¿no? Donde donde tanto Cepeda saca 41% y
de las prielas saca 43%, ¿no? Eso es un
eso es un país polarizado. Eso sí es un
país donde hay dos mitades, dos
identidades afectivas distintas, ¿no?
Con representación consistente.
Entonces, el Perú más bien es algo mucho
más complejo, fragmentado y difícil de
organizar.
Esa esa es la verdad. ni con todo el
voto del norte logras tener un
porcentaje este alto para llegar a
segunda vuelta, ¿no? Otra vez, para mí
la particularidad del Perú es que, y se
nos olvida que ningún candidato agrupa
mayorías y esto te mete, ese sí es un
problema de gobernabilidad para cuando
llegas, porque quiere decir que desde el
inicio estás eh a prueba, desde el
inicio eh tienes que demostrar que
puedes hacer cambios, que puedes hacer
eh política efectiva, ¿no? Ya sabes que
puedes buscar la edición completa de
Pequeñas Islas en Canal Ya, nuestro
canal de YouTube. No hay tiempo para
más, solo para decirte que necesitamos
tu like, que rotes este programa, que se
lo comento,
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o a nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil intentarlo. Hoy es lunes de
lecturas y la recomendación de hoy llega
gracias a Pingüin Random House, un
cuaderno familiar, una confesión
inesperada y una búsqueda que obliga a
mirar de frente las heridas del pasado.
En El bosque de tu nombre, la escritora
peruana Karina Pacheco construye una
novela que entrelaza la memoria personal
con uno de los episodios más dolorosos
de América Latina, el conflicto armado
guatemalteco y el genocidio indígena. La
autora explora como la violencia, la
culpa y los silencios familiares
atravesan generaciones mientras plantea
preguntas sobre la verdad. la reparación
y la posibilidad de reconciliación. El
bosque de tu nombre ya se encuentra
disponible en las principales librerías
a nivel nacional. Eso es todo por hoy.
Soy Marcos y Fuentes y esto fue
Elerrona, el único noticiero que te
mando un abrazo. Chao, hasta mañana.
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar abajo
de este video o cualquier episodio de la
encerrona el botón unirse, le das click
y luego eliges el nivel de la membresía
que prefieras desde solo 3 soles. Luego
seleccionas el método de pago, ingresas
tus datos, confirmas la compra y listo,
ya eres un miembro premium de Canal Ya.
Del 22 de junio al 25 de julio, cada sol
que donas a la colecta de Pone Corazón
se convierte en alojamiento,
alimentación y terapias para ayudar a
miles de pacientes a enfrentar esta dura
enfermedad. Este año dona por impulso a
Ponle Corazón. impulso. T